>线性映射矩阵表示就是将线性映射 $\sigma$ 出发空间的一组基 $B_1$ 的像在到达空间的基 $B_2$ 下的坐标表示按列排列得到的结果.
#### 矩阵线性空间的同构

##### 定理：线性映射与矩阵的同构
设 $V_1$, $V_2$ 分别是 $n$ 维和 $m$ 维线性空间，则 $\mathcal{L}(V_1, V_2) \cong F^{m×n}$ 是同构的.


##### 定理：线性映射对向量坐标的影响
设 $\sigma \in \mathcal{L}(V_1, V_2)$ 关于 $V_1$ 和 $V_2$ 的基 $B_1$ 和基 $B_2$ 的矩阵为 $A = (a_{ij} )_{m×n}$，且 $\alpha$ 与 $\sigma(\alpha)$ 在基 $B_1 = (\alpha_1, \dots , \alpha_n)$ 和 $B_2 = (\beta_1, \dots , \beta_m)$ 下的坐标分别为 $X$ 和 $Y$ ，则 $Y = AX.$


#### 矩阵乘法

##### 定义：矩阵乘法
设 $A = (a_{ij} )_{p×m}, B = (b_{ij} )_{m×n}$，我们定义 $A$ 与 $B$ 的乘积矩阵 $C = AB = (c_{ij} )_{p×n}$ 是一个 $p \times n$ 矩阵，其中它的第 $i$ 行第 $j$ 列元素为矩阵 $A$ 的第 $i$ 行与矩阵 $B$ 的第 $j$ 列对应位置元素相乘后求和的结果，即

$$
c_{ij} =\sum\limits_{k=1}^{m}a_{ik}b_{kj} = a_{i1}b_{1j} + a_{i2}b_{2j} + \dots + a_{im}b_{mj} (i = 1, \dots , p, j = 1, \dots , n).
$$


##### 矩阵乘法的性质

1. $(AB)C = A(BC)$（结合律）
2. $\lambda(AB) = (\lambda A)B = A(\lambda B), \lambda \in F$
3. $A(B + C) = AB + AC$（左分配律）
4. $(B + C)P = BP + CP$（右分配律）

假设矩阵 $A = (a_{ij} )_{m×n}$ 与 $B = (b_{ij} )_{n×l}$ 相乘，我们有如下结论：

1. 乘积的第 $k$ 列等于 $A$ 乘以 $B$ 的第 $k$ 列，乘积的第 $j$ 行等于 $A$ 的第 $j$ 行乘以 $B.$
2. 乘积的每一列都是矩阵 A 各列的线性组合，每一行都是矩阵 B 各行的线性组合.

注：

1. 矩阵乘法不一定满足交换律，因此实数的完全平方公式代入矩阵不一定成立，即很多时候 $(A + B)^2 = A^2 + AB + BA + B^2 \neq A^2 + 2AB + B^2;$
2. 数量矩阵（即对角线上元素都相等，其余均为 0，单位矩阵是其特例）和任何同阶的矩阵相乘都是可交换的，这一点在矩阵求幂时很有用;
3. $A \neq O$ 且 $B \neq O$ 不能推出 $AB \neq O$. 例如线性方程组 $AX = 0$ 有非零解，若 $B$ 的各列均为方程非零解，则 $AB = O;$
4. 消去律也不一定满足：即 $AB = AC$ 不一定 $B = C$. 原因在于 $AB = AC \Rightarrow A(B − C) = O$，由 (3) 可知不一定 $B = C$.


#### 矩阵的逆

##### 定义：矩阵的逆
设 $A \in M_n(F)$. 若存在 $B \in M_n(F)$ 使得 $AB = BA = E_n$（不刻意强调时可以省略 $n$ ），则称矩阵 $A$ 可逆，并把 $B$ 称为 $A$ 的**逆矩阵**，记作 $B = A^{−1}.$ 可逆矩阵也被称为**非奇异矩阵**，不可逆矩阵被称为**奇异矩阵**.


##### 定理
可逆矩阵 $A$ 的逆矩阵唯一.


##### 定理
设 $A, B \in M_n(F)$，则 $AB = E \Leftrightarrow A$ 与 $B$ 互为逆矩阵. (即在定义的基础上可省略证明 $A,B$ 可交换).

对于 $n\times m$ 矩阵 $A$ 和 $m\times n$ 矩阵 $B$，若 $AB = E$，则必有 $B$ 的列向量线性无关. 作转置可得 $B^TA^T = E$，则 $A^T$ 的列向量线性无关，故 $AB = E$ 还可以得到 $A$ 的行向量线性无关.


##### 基本性质

1. 主对角元都是非零数的对角矩阵一定可逆，且逆矩阵就是对角线上元素取倒数（单位矩阵即为特例，其逆矩阵是其自身）；

2. 注意没有加法性质（例如 $A$ 可逆（则 $−A$ 也可逆），但 $A + (−A) = O$ 不可逆），对于数乘有 $(\lambda A)^{−1} = \lambda^{-1}A^{−1}$；

3. $(AB) ^{−1} = B^{−1}A^{−1}$ , $(A_1A_2 \dots A_k)^{-1} = A^{-1}_k  \dots A^{-1}_2A^{−1}_1$；

*（证明方法：直接验证相乘是否为单位矩阵，然后利用逆的唯一性）*

4. $(A^k )^{−1} = (A^{−1})^k , A^kA^m = A^{k+m}, (A^k )^m = A^{km}$；注意这里的 $k$ 和 $m$ 不一定需要非负，事实上负数就是逆矩阵的幂次或幂次的逆，如 $A^{−2} = (A^{−1})^2 = (A^2)^{−1}$；

5. 若 $A$ 可逆，则消去律成立，即 $AB = AC \Rightarrow B = C$ 成立，我们只需在 $AB = AC$ 的等式两边同时左乘 $A^{−1}$ 即可证明（ $BA = CA$ 的情况也是成立的，只需要等式两边同时右乘 $A^{−1}$ 即可证明）. 这个结论的一个显然的推论是，若 $A$ 可逆且 $AB = O$（或 $BA = O$）可以推出 $B = O$（令 $C = O$ 即可）.


#### 矩阵的转置

##### 基本性质

1. $(A^T)^ T = A$
2. $(A + B)^ T = A^T + B^T$
3. $(\lambda A)^ T = \lambda A^T, \lambda \in F$
4. $(AB) ^T = B^TA^T,(A_1A_2 \cdots A_n) ^T = A^T_ n \cdots A^T _2 A^T _1 ,(A^T)^ m = (A^m) ^T$
5. $(A^T) ^{−1} = (A^{−1} )^ T$

##### 定义：对称矩阵与反对称矩阵
设 $A = (a_{ij} )_{n×n}$，如果 $\forall i, j \in \{1, 2, \dots , n\}$ 均有 $a_{ij} = a_{ji}$，则称 $A$ 为对称矩阵. 若均有 $a_{ij} = −a_{ji}$，则称 $A$ 为反对称矩阵.

由定义易知 $A$ 为对称矩阵的充要条件为 $A = A^T$，$A$ 为反对称矩阵的充要条件为 $A = −A^T$.


#### 分块矩阵

##### 定义：分块矩阵
一般地，对于 $m\times n$ 矩阵 $A$，如果在行的方向分成 $s$ 块，在列的方向分成 $t$ 块，就得到 $A$ 的一个 $s \times t$ **分块矩阵**，记作 $A = (A_{kl})_{s\times t}$，其中 $A_{kl} (k = 1, \dots , s, l = 1, \dots , t)$ 称为 $A$ 的子块.


##### 分块矩阵的运算性质

1. 分块矩阵的加法：设分块矩阵 $A = (A_{kl})_{s\times t}$ , $B = (B_{kl})_{s\times t}$ . 如果 $A$ 与 $B$ 对应的子块 $A_{kl}$ 和 $B_{kl}$ 都是同型矩阵，则 

$$
A + B = (A_{kl} + B_{kl})_{s×t}$ .
$$

2. 分块矩阵的数乘：设分块矩阵 $A = (A_{kl})_{s\times t}$，$\lambda$ 是一个数，则

$$
\lambda A = (\lambda A_{kl})_{s\times t}.
$$

3. 分块矩阵的乘法：设 $A = (a_{ij} )_{m\times n}, B = (b_{ij} )_{n\times p}$，如果把 $A, B$ 分别分块为 $r \times s$ 和 $s \times t$ 分块矩阵，且 $A$ 的列分块法与 $B$ 的行分块法相同（注意这些条件始终保证可乘性成立），则

$$
AB = \begin{pmatrix}
A_{11} & A_{12} & \cdots & A_{1s} \\
A_{21} & A_{22} & \cdots & A_{2s} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
A_{r1} & A_{r2} & \cdots & A_{rs}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
B_{11} & B_{12} & \cdots & B_{1t} \\
B_{21} & B_{22} & \cdots & B_{2t} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
B_{s1} & B_{s2} & \cdots & B_{st}
\end{pmatrix}
= C = (C_{kl})_{r \times t}
$$

其中 $C$ 是 $r \times t$ 分块矩阵，且 $C_{kl}$ 与一般矩阵计算类似，即为 $A$ 第 $k$ 行块 $B$ 的 $l$ 列块对应元素相乘后相加，即

$$
C_{kl} = A_{k1}B_{1l} + A_{k2}B_{2l} + \cdots + A_{ks}B_{sl}, k = 1, \dots , r, l = 1, \dots , t
$$

4. 分块矩阵的转置：**大、小矩阵都要转置**，这是分块矩阵与普通矩阵的一大性质差异；即 $s \times t$ 分块矩阵 $A = (A_{kl})_{s×t}$ 转置后 $A^T = (B_{lk})_{t×s}$ 为 $t \times s$ 分块矩阵，且 $B_{lk} = A^T _{kl}$.

例如

$$
\begin{pmatrix} A_{11} & A_{12} \\ A_{21} & A_{22} \end{pmatrix}^{\mathrm{T}} = \begin{pmatrix} A_{11}^{\mathrm{T}} & A_{21}^{\mathrm{T}} \\ A_{12}^{\mathrm{T}} & A_{22}^{\mathrm{T}} \end{pmatrix}.
$$