### 1. 有界序列与无穷小序列

**引理**  如果 $\{\alpha_n\}$ 是无穷小序列，那么它也是有界序列.

**定理**  关于有界序列与无穷小序列：

1. 无穷小序列与**有界序列**的乘积是无穷小序列.

2. $\{\alpha_n\}$ 是无穷小序列 $\Leftrightarrow$ $\{|\alpha_n|\}$ 是无穷小序列.

**推论**  **有限个**无穷小序列的和或乘积也是无穷小序列


### 2. 收敛序列

##### **2.1 两种定义数列极限的方式**

**$\epsilon-N$ 定义：** 设 $\{a_n\}$ 为数列，$a$ 为定数。若对任给的正数 $\epsilon$ ， 总存在正整数 $N$ ，使得当 $n>N$ 时， 有

$$
|a_n-a|<\epsilon ,
$$

则称数列 $\{a_n\}$ 收敛于 $a$ ，定数 $a$ 称为数列 $\{a_n\}$ 的极限.

**另一种定义：** 任给 $\epsilon>0$ ，若存在 $U(a;\epsilon)$ 之外数列 $\{a_n\}$ 中的项至多有有限个，则称数列 $\{a_n\}$ 收敛于极限 $a$ .

##### 2.2 收敛序列的等价陈述
设 $\{x_n\}$ 是实数序列， $a$ 是实数。则以下三种陈述等价：

1. 序列 $\{x_n\}$ 以 $a$ 为极限；
2. $\{x_n-a\}$ 是无穷小序列；
3. 存在无穷小序列 $\{a_n\}$ 使得

$$
x_n=a+a_n,n=1,2,\cdots.
$$

- 在极限的讨论中引入无穷小序列，常常可使复杂问题简单化.

##### 2.3 收敛序列的性质

**唯一性** 若数列极限存在，则数列极限唯一.

**有界性** 收敛数列必有界.

**四则运算法则：** 即极限具有线性运算性质， **注意仅对有限个极限的运算运用,且以极限存在为前提**.

**保号性** 若 $\lim\limits_{n \to \infty} a_n=a>0(<0)$ , 则对任何 $a'\in(0,a)$ （或 $a'\in(a,0)$ ）， 存在正数 $N$ 使得当 $n>N$ 时，有 $a_n>a'$ （或 $a_n<a'$ ）.

- 实际应用时，通常取 $a'=\frac{a}{2}$ .

**保序性** 设 $\lim\limits_{n \to \infty} a_n=a$ , $\lim\limits_{n \to \infty} b_n=b$ , $a<b$ , 则存在 $N$ ，使得当 $n>N$ 时，有 $a_n<b_n$.

**推论**  分别令保序性描述中的 $\{a_n\}$, $\{b_n\}$ 为常数列得到两个推论， 推论三结合两个推论：
如果

$$
a<\lim z_n<b,
$$

那么存在 $N \in \mathbb{N}$ , 使得当 $n>N$ 时， 就有

$$
a<z_n<b.
$$


**保不等式性** 设 $\{a_n\}$ 与 $\{b_n\}$ 均为收敛数列。若存在正数 $N_0$ , 使得当 $n>N_0$ 时， 有 $a_n \le b_n$ , 则 $\lim\limits_{n \to \infty} a_n\le\lim\limits_{n \to \infty} b_n$.

- 注意条件和结论中一定带有等号，不是严格不等式

**迫敛性（夹逼定理）** 设收敛数列 $\{a_n\}$ , $\{b_n\}$ 都以 $a$ 为极限，数列 $\{c_n\}$ 满足：存在正数 $N_0$ ，当 $n>N_0$ 时，有

$$
a_n \le c_n \le b_n,
$$

则数列 $\{c_n\}$ 收敛，且 $\lim\limits_{n \to \infty} c_n=a$ .

##### 2.4 收敛原理

**定理1（单调有界定理）**  递增序列 $\{x_n\}$ 收敛的充要条件是它有上界.

- 证明思路： 确界原理+数列极限定义

**推论** 递减序列 $\{y_n\}$ 收敛的充要条件是它有下界.

*注*：

1. $\lim x_n=\sup\{x_n\}$， $\lim y_n=\inf\{y_n\}.$
2. 单调条件可削弱为在某一项之后单调.

**定理2**  数列 $\{a_n\}$ 收敛的充要条件是： $\{a_n\}$ 的任何子列都收敛.

**引理** 任意数列都存在单调子列.

**定理3（致密性定理）**  任何有界数列必定存在收敛的子列.

- 证明：取单调子列，利用单调有界定理

**定义**  如果序列 $\{x_n\}$ 满足条件: 对任意 $\epsilon>0$ , 存在 $N \in \mathbb{N}$ , 使得当 $m,n>N$ 时， 就有

$$
|x_m-x_n|<\epsilon,
$$

那么就称这序列为**基本序列**（或**柯西序列**）.

**引理**  基本序列是有界的.[[Courses/Mathematical Analysis/技巧总结/数列极限#1.2 加减辅助项（涉及绝对值的不等式）| 证明]]

**定理4（柯西收敛准则）**  数列 $\{x_n\}$ 收敛 $\Leftrightarrow$ $\{x_n\}$ 是柯西数列.

- 等价陈述（常用）: $\{x_n\}$ 收敛 $\Leftrightarrow$ $\forall\epsilon>0, \exists N\in\mathbb{N},\text{使得对}\forall n>N\text{和}p\in\mathbb{N},$ 都有 $|x_{n+p}-x_n|<\epsilon$.
