### 函数极限概念

##### $x$ 趋近于 $x_0$ 或 $\infty$ 时函数的极限

- 讨论函数极限 $\lim\limits_{x\to x_0}F(x)$ 的时候， 我们一般只要求函数 $F(x)$ 在 $x_0$ 点的某个去心邻域上有定义。也就是说，函数 $F(x)$ 在 $x_0$ 点处的极限与函数在 $x_0$ 点是否有定义/值为多少 无关.

- 函数极限有海涅(Heine)提出的序列式定义（归结原则）和柯西(Cauchy)提出的 $\varepsilon-\delta$ 式定义。前者可统一解决各类极限问题（联系数列和函数极限），后者给出清晰的几何解释. 两种定义是等价的.

**定义I(Heine):** 

对于**任意**满足以下三个条件的数列 $\{x_n\}$：

1.  $x_n \in U^\circ(x_0)$ （在定义域内）；
2.  $x_n \neq x_0$ （永远不等于 $x_0$ 自身）；
3.  $\lim\limits_{n \to \infty} x_n = x_0$ （数列收敛于 $x_0$）.

**都有：**

对应函数值的数列 $\{f(x_n)\}$ 收敛于 $A$，即 $\lim\limits_{n \to \infty} f(x_n) = A$.

*注1： 其中 $x_0$ 和 $A$ 都有可能是有穷/正无穷/负无穷/无穷.*

*注2：若可以找到一个以 $x_0$ 为极限的数列 $\{x_n\}$ ，使 $\lim\limits_{n\to\infty}f(x_n)$ 不存在，或找到两个都以 $x_0$ 为极限的数列 $\{x_n'\}$ 与 $\{x_n''\}$ ，使 $\lim\limits_{n\to\infty}f(x_n')$ 与 $\lim\limits_{n\to\infty}f(x_n'')$ 都存在而不相等，则 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)$ 不存在.*


**定义II ( $\varepsilon-\delta$ 定义)**

1. 设 $a, A \in \mathbb{R}$，并设函数 $f(x)$ 在 $a$ 点的某个去心邻域 $U^{\circ}(a, \eta)$ 上有定义。如果对任意 $\varepsilon > 0$，存在 $\delta > 0$，使得只要 $0 < |x - a| < \delta$，就有

$$
|f(x) - A| < \varepsilon,
$$

那么我们就说：$x \to a$ 时函数 $f(x)$ 的极限是 $A$，记为

$$
\lim_{x \to a} f(x) = A.
$$

**几何解释**：对于 $A$ 的任何 $\varepsilon$ 邻域 $U(A, \varepsilon)$，存在 $a$ 的去心 $\delta$ 邻域 $U^{\circ}(a, \delta)$，使得只要 $x$ 进入 $U^{\circ}(a, \delta)$，相应的函数值 $f(x)$ 就进入 $U(A, \varepsilon)$：

$$
(\forall \varepsilon > 0)(\exists \delta > 0)(\forall x \in \tilde{U}(a, \delta))(f(x) \in U(A, \varepsilon)).
$$

2. ( $a=+\infty,A\in \mathbb{R}$ )( $a\in\mathbb{R},A=+\infty$ )( $a=+\infty,A=+\infty$ )略

*注： $\delta$ 的取值依赖于 $\varepsilon$ .*

##### 单侧极限

**定义（序列方式）**
设 $a \in \mathbb{R}$, $A \in \mathbb{R}$，并设函数 $f(x)$ 在 $(a - \eta, a)$ 有定义. 如果对任意满足条件 $x_n \to a$ 的序列 $\{x_n\} \subset (a - \eta, a)$，相应的函数值序列 $\{f(x_n)\}$ 都以 $A$ 为极限，那么我们就说：$x \to a$ 时函数 $f(x)$ 的极限为 $A$，记为

$$
\lim_{x \to a^-} f(x) = A.
$$

**定理**

设函数 $f$ 在点 $x_0$ 的某空心右邻域 $U^{\circ}_+(x_0)$ 上有定义. $\lim\limits_{x\to x_0^+}f(x)=A$ 的充要条件是：对任何以 $x_0$ 为极限的**递减**数列 $\{x_n\}\subset U^{\circ}_+(x_0)$ ，有 $\lim\limits_{n\to\infty}f(x_n)=A$.

*注：该定理基于任何数列都有单调子列的思想，放宽了归结原则（序列方式定义）对**任意**满足极限条件的数列的限制，同理对做极限只要求满足条件的**递增**数列即可.*

**定义（$\varepsilon - \delta$ 方式）**

设 $a, A \in \mathbb{R}$，并设函数 $f(x)$ 在 $(a - \eta, a)$ 有定义. 如果对任意 $\varepsilon > 0$，存在 $\delta > 0$，使得只要

$$
a - \delta < x < a,
$$

就有

$$
|f(x) - A| < \varepsilon,
$$

那么我们就说：$x \to a$ 时函数 $f(x)$ 的极限为 $A$，记为

$$
\lim_{x \to a^-} f(x) = A.
$$

**定义（$E - \delta$ 方式）**

设 $a \in \mathbb{R}$，并设函数 $f(x)$ 在 $(a - \eta, a)$ 有定义。如果对任意 $E > 0$，存在 $\delta > 0$，使得只要

$$
a - \delta < x < a,
$$

就有

$$
f(x) > E,
$$

那么我们就说当 $x \to a$ 时函数 $f(x)$ 的极限为 $+\infty$，记为

$$
\lim_{x \to a^-} f(x) = +\infty.
$$

以上定义左侧极限。对右侧极限有类似定义.

**定理**

1. $\lim\limits_{x\to x_0} f(x)=A \Leftrightarrow \lim\limits_{x\to x_0^+} f(x) = \lim\limits_{x\to x_0^-} f(x) = A.$
2. $\lim\limits_{x\to\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \lim\limits_{x\to-\infty} f(x) = \lim\limits_{x\to+\infty} f(x) = A.$

**定理**

**单调函数的单侧极限总是存在的.（包含非正常极限）**

1. 设函数 $f(x)$ 在开区间 $(a - \eta, a)$ 上递增（递减），则

$$
\lim_{x \to a^-} f(x) = \sup_{x \in (a - \eta, a)} f(x) \left( \inf_{x \in (a - \eta, a)} f(x) \right).
$$

2. 设函数 $f(x)$ 在开区间 $(a, a + \eta)$ 上递增（递减），则

$$
\lim_{x \to a^+} f(x) = \inf_{x \in (a, a + \eta)} f(x) \left( \sup_{x \in (a, a + \eta)} f(x) \right).
$$

### 函数极限的性质（参考数列极限性质）

**唯一性** 若极限 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)$ 存在，则此极限是唯一的.

**局部有界性** 若 $\lim\limits_{x\to x_0} f(x)$ 存在，则 $f$ 在 $x_0$ 的某空心邻域 $U^{\circ}(x_0)$ 上有界.

**局部保号性** 若 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x) = A>0(或<0)$ ，则对任何正数 $r<A(或r<-A)$ ，存在 $U^{\circ}(x_0)$ ，使得对一切 $x\in U^{\circ}(x_0;\delta)$ ，有

$$
f(x)>r>0(或f(x)<-r<0).
$$

**保不等式性** 设 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)$ 与 $\lim\limits_{x\to x_0}g(x)$ 都存在，且在某邻域 $U^{\circ}(x_0,\delta')$ 上，有 $f(x)\le g(x)$ 则

$$
\lim\limits_{x\to x_0} f(x) \le \lim\limits_{x\to x_0} g(x).
$$

**迫敛性（夹逼定理）** 设 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x) = \lim\limits_{x\to x_0}g(x) = A$ ，且在某 $U^{\circ}(x_0,\delta')$ 上有

$$
f(x)\le h(x)\le g(x),
$$

则 $\lim\limits_{x\to x_0}h(x)=A.$

**四则运算法则** 略.

##### 复合函数极限

设函数 $g$ 在 $b$ 点某个**去心**邻域 $U^{\circ}(b)$ 上有定义，$\lim\limits_{y\to b}g(y)=c$ ，又设函数 $f$ 在 $a$ 点的某个**去心**邻域 $U^{\circ}(a)$ 上有定义，$f$ 把 $U^{\circ}(a)$ 中的点映到 $U^{\circ}(b)$ 之中（ $f(U^{\circ}(a))\subset U^{\circ}(b)$ ）并且 $\lim\limits_{x\to a}f(x)=b$ . 则有

$$
\lim\limits_{x\to a}g(f(x))=c.
$$


### 函数极限的收敛原理

**定理：柯西准则**

设函数 $f$ 在 $U^{\circ}(x_0; \delta')$ 上有定义。$\lim\limits_{x \to x_0} f(x)$ 存在的充要条件是：任给 $\varepsilon > 0$，存在正数 $\delta$（$0 < \delta < \delta'$），使得对任何 $x', x'' \in U^{\circ}(x_0, \delta)$，有 $|f(x') - f(x'')| < \varepsilon$.


### 无穷小量与无穷大量

##### 无穷小量（无穷大量）的概念

**定义：无穷小量**

设 $f$ 在某 $U^{\circ}(x_0)$ 上有定义. 若

$$
\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=0.
$$

则称 $f$ 为**当 $x\to x_0$ 时的无穷小量**.

**定义：有界量**

若函数 $g$ 在某 $U^{\circ}(x_0)$ 上有界，则称 $g$ 为**当 $x\to x_0$ 时的有界量**.

**定义：无穷大量**

设 $f$ 在某 $U^{\circ}(x_0)$ 上有定义. 若

$$
\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=\infty.
$$

则称 $f$ 为**当 $x\to x_0$ 时的无穷大量**.

*注：无界函数不一定是无穷大量，如 $f(x)=x\sin x$ . 无穷大量必须具有非正常极限.*


##### 无穷小量（无穷大量）阶的比较

**定义：引入记号与阶的比较**

设函数 $\varphi(x)$ 和 $\psi(x)$ 在 $a$ 点的某个去心邻域 $U^{\circ}(a)$ 上有定义，并设在 $U^{\circ}(a)$ 上 $\varphi(x) \neq 0$。我们分别用记号“$O$”、“$o$”与“$\sim$”，表示比值 $\frac{\psi(x)}{\varphi(x)}$ 在 $a$ 点邻近的几种状况：

1. $\psi(x) = O(\varphi(x))$ 表示 $\frac{\psi(x)}{\varphi(x)}$ 是 $x \to a$ 时的有界变量（即 $\frac{\psi(x)}{\varphi(x)}$ 在 $a$ 点的某个去心邻域上是有界的）；

2. $\psi(x) = o(\varphi(x))$ 表示 $\frac{\psi(x)}{\varphi(x)}$ 是 $x \to a$ 时的无穷小量（即 $\lim\limits_{x \to a} \frac{\psi(x)}{\varphi(x)} = 0$）；

3. $\psi(x) \sim \varphi(x)$ 表示 $\lim\limits_{x \to a} \frac{\psi(x)}{\varphi(x)} = 1$.

$O$, $o$ 和这些记号都是相对于一定的极限过程而言的。使用时通常要附以记号 $(x \to a)$，以说明所涉及的极限过程。例如：

$$
\sin x = o(x) \quad (x \to \infty), \quad \sin x \sim x \quad (x \to 0).
$$

特别指出：记号

$$
\psi(x) = O(1) \quad (x \to a)
$$

表示 $\psi(x)$ 在 $a$ 点的某个去心邻域上有界；而记号

$$
\omega(x) = o(1) \quad (x \to a)
$$

表示 $\lim\limits_{x \to a} \omega(x) = 0$.

设 $\varphi(x)$ 和 $\psi(x)$ 都是无穷小量（无穷大量）. 如果 $\psi(x) = o(\varphi(x))$，就说 $\psi(x)$ 是 $\varphi(x)$ 的**高阶无穷小量**（**低阶无穷大量**）. 如果 $\psi(x) = O(\varphi(x))$，那么我们就说 $\psi(x)$ 是 $\varphi(x)$ 的**同阶无穷小量**（**同阶无穷大量**）. 如果 $\psi(x) \sim \varphi(x)$，那么我们就说 $\psi(x)$ 是 $\varphi(x)$ 的**等价无穷小量**（**等价无穷大量**）.

*注：$o(\varphi(x)),O(\varphi(x))$ 表示量的一种类型，等号应该当作 $\in$ 理解.*


##### 无穷小量与无穷大量的性质

**定理**

设 $\varphi(x)$ 和 $\psi(x)$ 在 $a$ 点的某个去心邻域 $U^{\circ}(a)$ 上有定义， $\varphi(x)\neq0$  ，则有

$$
\psi(x)\sim\varphi\Longleftrightarrow\psi(x) = \varphi(x)+o(\varphi(x)).
$$

**定理**

设 $\varphi(x)$ 在 $a$ 点的某一去心邻域上有定义并且不等于 $0$，则有

1. $o(\varphi(x)) = O(\varphi(x))$；
2. $O(\varphi(x)) + O(\varphi(x)) = O(\varphi(x))$；
3. $o(\varphi(x)) + o(\varphi(x)) = o(\varphi(x))$；
4. $o(\varphi(x))O(1) = o(\varphi(x))$，$o(1)O(\varphi(x)) = o(\varphi(x))$。

**定理：等价无穷小（大）量在求乘积或商的极限时的应用**

如果 $x \to a$ 时 $\psi(x) \sim \varphi(x)$，那么就有：

1. 

$$
\lim_{x \to a} \psi(x) f(x) = \lim_{x \to a} \varphi(x) f(x);
$$

2. 

$$
\lim_{x \to a} \frac{\psi(x) f(x)}{g(x)} = \lim_{x \to a} \frac{\varphi(x) f(x)}{g(x)};
$$

3. 

$$
\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{\psi(x) g(x)} = \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{\varphi(x) g(x)}.
$$

这里，我们设所有的函数在 $a$ 点的某个去心邻域上有定义，作为分母的函数在这个去心邻域上不为0，并设各式右端的极限存在.