### 连续与间断

##### $f$ 在 $x_0$ 点连续
一般地，设函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 点邻近有定义，如果

$$
\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=f(x_0),
$$

那么就说函数 $f$ 在 $x_0$ 点**连续**.

**定义I：连续的序列方式定义**
设函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 点的邻域 $U(x_0, \eta)$ 上有定义。如果对任何满足条件 $x_n \to x_0$ 的序列 $\{x_n\} \subset U(x_0, \eta)$，都有

$$
\lim_{n \to \infty} f(x_n) = f(x_0),
$$

那么我们就说函数 $f$ 在 $x_0$ 点连续，或者说 $x_0$ 点是函数 $f$ 的连续点.

**定义II：连续的 $\varepsilon-\delta$ 语言定义** 
设函数 $f$ 在 $x_0$ 点的邻域 $U(x_0, \eta)$ 上有定义。如果对任意 $\varepsilon > 0$，存在 $\delta > 0$，使得只要 $|x - x_0| < \delta$，就有

$$
|f(x) - f(x_0)| < \varepsilon,
$$

那么我们就说函数 $f$ 在 $x_0$ 点连续，或者说 $x_0$ 点是函数 $f$ 的连续点.

##### $f$ 在连续点 $x_0$ 邻近的局部性质

**局部有界性**
设函数 $f$ 在 $x_0$ 点连续，则存在 $\delta > 0$，使得函数 $f$ 在 $U(x_0, \delta)$ 上有界.

**局部保号性** 若函数 $f$ 在点 $x_0$ 连续，且 $f(x_0) > 0$（或 $< 0$），则对任何正数 $r < f(x_0)$（或 $r < -f(x_0)$），存在某 $U(x_0)$，使得对一切 $x \in U(x_0)$，有
$$
f(x) > r \quad (\text{或 } f(x) < -r).
$$

**注** 在具体应用局部保号性时，常取 $r = \frac{1}{2} f(x_0)$，则（当 $f(x_0) > 0$ 时）存在某 $U(x_0)$，使在其上有 $f(x) > \frac{1}{2} f(x_0)$。

**四则运算**
设函数 $f(x)$ 和 $g(x)$ 在 $x_0$ 点连续，则  

1. $f(x) \pm g(x)$ 在 $x_0$ 处连续；  
2. $f(x) \cdot g(x)$ 在 $x_0$ 处连续；  
3. $\frac{f(x)}{g(x)}$ 在使得 $g(x_0) \neq 0$ 的 $x_0$ 处连续.

*注： 因为常值函数 $f(x) \equiv c$ 在任意 $x_0$ 点连续，所以从 (2) 可以得到：*  

4. $c g(x)$ 在 $x_0$ 点连续.

**保不等式性**
设函数 $f(x)$ 和 $g(x)$ 在 $x_0$ 点连续。如果 $f(x_0) < g(x_0)$，那么存在 $\delta > 0$，使得对于 $x \in U(x_0, \delta)$ 有 

$$
f(x) < g(x).
$$

*注：此性质与函数极限的保不等式性区分，条件与结论都严格不相等.*

**定理**
设函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 点连续，则函数 $|f(x)|$ 也在 $x_0$ 点连续.


##### 复合函数的连续性

设函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 点连续，函数 $g(y)$ 在 $y_0 = f(x_0)$ 点连续，那么复合函数 $g \circ f(x) = g(f(x))$ 在 $x_0$ 点连续.

##### 单侧连续性

引入记号：

$$
f(x_0-) = \lim_{x \to x_0^-} f(x), \quad f(x_0+) = \lim_{x \to x_0^+} f(x).
$$

**定义：单侧连续**
设函数 $f(x)$ 在 $(x_0 - \eta, x_0]$ 上有定义. 如果 

$$
f(x_0-) = f(x_0),
$$
那么我们就说函数 $f$ 在 $x_0$ 点左侧连续，类似地可以定义右侧连续.

函数 $f$ 在 $x_0$ 点连续的定义可以写成 
$$
f(x_0-) = f(x_0+) = f(x_0).
$$

##### 间断点

当 $f$ 在 $x_0$ 某去心邻域 $U^{\circ}(x_0)$ 有定义但在 $x_0$ 点不连续，有：

**情形1** 函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 点的两个单侧极限 $f(x_0-)$ 和 $f(x_0+)$ 都存在；
**情形2** 函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 点的至少一个单侧极限不存在.

**定义：两类间断点(不连续点)**
设函数 $f(x)$ 在 $U(x_0, \eta)$ 上有定义，在 $x_0$ 点不连续。如果出现上述情形1，那么我们就说 $x_0$ 点是函数 $f$ 的**第一类间断点**；如果出现上述情形2，那么我们就说 $x_0$ 点是函数 $f$ 的**第二类间断点**.

**定义：第一类间断点的分类**
1. **可去间断点** 
若

$$
\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A,
$$

而 $f$ 在 $x_0$ 点无定义或有定义但 $f(x_0)\neq A$ ，则称点 $x_0$ 为 $f$ 的**可去间断点**.

2. **跳跃间断点**
若函数 $f$ 在点 $x_0$ 的左、右极限都存在，但

$$
f(x_0-)\neq f(x_0+),
$$

则称点 $x_0$ 为函数 $f$ 的**跳跃间断点**.


### 闭区间上连续函数的重要性质

**定义：$f$ 在闭区间上连续**
如果函数 $f$ 在闭区间 $[a,b]$ 上有定义，在每一点 $x\in(a,b)$ 连续，在 $a$ 点右侧连续，在 $b$ 点左侧连续，那么我们就说函数 $f$ **在闭区间 $[a,b]$ 上连续**.

**定义：分段连续**
若函数 $f$ 在区间 $[a,b]$ 上仅有有限个第一类间断点，则称 $f$ 在 $[a,b]$ 上分段连续.


##### 介值定理

**定理：根的存在性定理**
设函数 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 连续. 如果 $f(a)$ 与 $f(b)$ 异号：$f(a)f(b)<0$，那么必定存在一点 $c\in(a,b)$，使得 $f(c)<0$.

**定理：介值定理**
设函数 $f$ 在闭区间 $[a, b]$ 连续。如果在这闭区间的两端点的函数值 $f(a) = \alpha$ 与 $f(b) = \beta$ 不相等，那么在这两点之间函数 $f$ 能够取得介于 $\alpha$ 与 $\beta$ 之间的任意值 $\gamma$。这就是说，如果 $f(a) < \gamma < f(b)$（或者 $f(a) > \gamma > f(b)$），那么存在 $c \in (a, b)$，使得 $f(c) = \gamma$.

##### 最大值与最小值定理

**引理：有界性定理**
设函数 $f$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，则 $f$ 在 $[a,b]$ 上有界.


**定理：最大值与最小值定理**
设函数 $f$ 在闭区间 $[a, b]$ 上连续，记

$$
M = \sup_{x \in [a, b]} f(x), \quad m = \inf_{x \in [a, b]} f(x),
$$

则存在 $x', x'' \in [a, b]$，使得

$$
f(x') = M, \quad f(x'') = m.
$$

##### 一致连续性

**定义：一致连续**
设 $E$ 是 $\mathbb{R}$ 的一个子集，函数 $f$ 在 $E$ 上有定义。如果对任意 $\epsilon > 0$，存在 $\delta > 0$，使得只要

$$
x_1, x_2 \in E, \quad |x_1 - x_2| < \delta,
$$
就有

$$
|f(x_1) - f(x_2)| < \epsilon,
$$

那么我们就说函数 $f$ 在集合 $E$ 上是**一致连续的**。


**定理：一致连续性定理**
如果函数 $f$ 在闭区间 $I = [a,b]$ 上连续，那么它在 $I$ 上是一致连续的。


**定理：一致连续性的序列式描述**
设 $E$ 是 $\mathbb{R}$ 的一个子集，函数 $f$ 在 $E$ 上有定义。则 $f$ 在 $E$ 上一致连续的充要条件是：对任何满足条件

$$
\lim_{n \to \infty} (x_n - y_n) = 0
$$

的序列 $\{x_n\} \subseteq E$ 和 $\{y_n\} \subseteq E$，都有

$$
\lim_{n \to \infty} (f(x_n) - f(y_n)) = 0.
$$


### 反函数的连续性

把闭区间、开区间、半开区间、退化的闭区间（单点集）等统称为区间.

**定理**
设函数 $f$ 在区间 $I$ 上严格单调并且连续，则它的反函数 $g=f^{-1}$ 在区间 $J=f(I)$ 上严格单调并且连续.


### 初等函数连续性

**定理**
一切基本初等函数（幂、指、对、三角、反三角）都是其定义域上的连续函数.

**定理**
任何初等函数（基本初等函数经过**有限次**的**四则运算**和**复合运算**所构成的，并且可以用**一个解析式**表示的函数）都是在其定义区间上的连续函数.

