>讨论展布于无界区间上的积分（具有无穷积分限的积分，简称无穷积分）以及无界函数的积分（瑕积分）

### 广义积分的概念

##### 具有无穷积分限的积分

**定义：$[a,+\infty)$ 上的无穷积分**

设函数 $f$ 在 $[a, +\infty)$ 上有定义；并设对任何 $H > a$，函数在 $[a, H]$ 上可积. 如果存在有穷极限 $\lim\limits_{H \to +\infty} \int_a^H f(x) dx,$ 那么我们就说函数 $f$ 在 $[a, +\infty)$ 上**广义可积**，或者说无穷限积分 $\int_a^{+\infty} f(x) dx$ **收敛**，并把极限值定义为广义积分的值，记为

$$
\int_a^{+\infty} f(x) dx = \lim_{H \to +\infty} \int_a^H f(x) dx.
$$

不收敛的积分称为发散积分. 如果极限值为 $+\infty$（或 $-\infty$），那么我们也说积分 $\int_a^{+\infty} f(x) dx$ 发散于 $+\infty$（或 $-\infty$），记为

$$
\int_a^{+\infty} f(x) dx = +\infty (\text{或} - \infty).
$$

对于 $(-\infty,b]$ 上的无穷积分，可做类似的讨论. 定义

$$
\int_{-\infty}^{b} f(x) dx = \lim_{H' \to -\infty} \int_{H'}^{b} f(x) dx.
$$


**定义：$(-\infty,+\infty)$ 上的无穷积分**

设函数 $f$ 在 $(-\infty, +\infty)$ 上有定义。如果存在 $c \in (-\infty, +\infty)$，使得积分

$$
\int_{-\infty}^{c} f(x) dx \quad 和 \quad \int_{c}^{+\infty} f(x) dx
$$

都收敛，那么我们就说积分 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx$ 收敛，并定义

$$
\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx = \int_{-\infty}^{c} f(x) dx + \int_{c}^{+\infty} f(x) dx.
$$


**注：**

1. 根据关于积分区间的可加性，易证以上定义的积分值不依赖于 $c$ 的选择.
2. 按照定义，为了考察函数 $f$ 在 $(-\infty, +\infty)$ 的可积性，必须检验以下两个极限是否存在且有限：

$$
\lim_{H \to +\infty} \int_{c}^{H} f(x) dx \quad 和 \quad \lim_{H' \to -\infty} \int_{H'}^{c} f(x) dx.
$$

这里的极限过程 $H \to +\infty$ 与 $H' \to -\infty$ 是**彼此独立**的. **不能**只考虑展布在对称区间 $[-H,H]$ 上的积分的极限：

$$
\lim_{H \to +\infty} \int_{-H}^{H} f(x) dx,
$$

##### 瑕积分

- 情形1 函数 $f$ 在 $[a,b)$ 上有定义，并且对任何 $0<\eta<b-a$，函数在 $[a,b-\eta]$ 上常义可积。对这种情形，函数 $f$ 只可能在 $b$ 点邻近无界. 如果 $f$ 在 $b$ 点邻近无界，那么我们就说 $b$ 是 $f$ 的一个**瑕点**.

- 情形2 函数 $f$ 在 $(a,b]$ 上有定义，并且对任何 $0<\eta<b-a$，函数在 $[a+\eta,b]$ 上常义可积。对这种情形，$a$ 点是可能的瑕点.


**定义：瑕点在区间端点的瑕积分**

设函数 $f$ 在 $[a,b)$ 上有定义，并设对任何 $0<\eta<b-a$，函数在 $[a,b-\eta]$ 上常义可积。如果存在有穷的极限

$$
\lim_{\eta \to 0+} \int_a^{b-\eta} f(x) dx,
$$

那么我们就说 $f$ 在 $[a,b)$ **广义可积**，或者说积分 $\int_a^b f(x) dx$ **收敛**，并把该极限值定义为广义积分的值，即定义

$$
\int_a^b f(x) dx = \lim_{\eta \to 0+} \int_a^{b-\eta} f(x) dx.
$$

**注：**
关于在下限 $a$ 处有瑕点的函数 $f$ 的广义积分，可以用类似的方式来定义：

$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = \lim_{\eta \to 0+} \int_{a+\eta}^{b} f(x) dx.
$$


**定义：瑕点为区间内点的瑕积分**

设 $a < c < b$，函数 $f$ 在 $[a, c)$ 和 $(c, b]$ 上有定义，并设对任何 $0 < \eta < c - a$，$0 < \eta' < b - c$，这函数在 $[a, c - \eta]$ 和 $[c + \eta', b]$ 上常义可积。如果积分

$$
\int_{a}^{c} f(x) dx \quad 和 \quad \int_{c}^{b} f(x) dx
$$

都收敛，那么我们就说广义积分 $\int_{a}^{b} f(x) dx$ 收敛，并定义

$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = \int_{a}^{c} f(x) dx + \int_{c}^{b} f(x) dx.
$$

**注：**
按照定义，为了考察有唯一瑕点 $c \in (a, b)$ 的函数 $f$ 在 $[a, b]$ 上的广义可积性，必须检验以下两个极限是否存在且有限：

$$
\lim_{\eta \to 0+} \int_{a}^{c-\eta} f(x) dx \quad 和 \quad \lim_{\eta' \to 0+} \int_{c+\eta'}^{b} f(x) dx.
$$

这里的两个极限过程 $\eta \to 0+$ 与 $\eta' \to 0+$ 是**彼此独立**的，**不能**只考虑 $c - \eta$ 和 $c + \eta$ 从 $c$ 的两侧对称地趋于 $c$ 的情形，只检验是否存在有穷的极限

$$
\lim_{\eta \to 0+} \left( \int_{a}^{c-\eta} f(x) dx + \int_{c+\eta}^{b} f(x) dx \right),
$$


### 广义积分计算

##### 广义积分的牛顿-莱布尼茨公式

**定理：无穷积分的牛顿-莱布尼茨公式**

设函数 $f$ 在 $[a,+\infty)$ 上有定义并且连续，而函数 $F$ 是 $f$ 在 $[a, +\infty)$ 上的原函数。如果存在（有穷或无穷的）极限  

$$
\lim_{x \to +\infty} F(x) \quad (\text{记为 } F(+\infty)),
$$

那么就有  

$$
\int_a^{+\infty} f(x) dx = F(+\infty) - F(a) = F(x) \bigg|_a^{+\infty}.
$$

*注：对于 $(-\infty,b]$ 和 $(-\infty,+\infty)$ 上的无穷积分，也有相似的牛顿莱布尼茨公式.*


**定理：以上限为瑕点的瑕积分的牛顿-莱布尼茨公式**

设函数 $f$ 在 $[a,b)$ 上连续,函数 $F$ 是 $f$ 在 $[a,b)$ 上的原函数.如果存在极限  

$$
\lim_{x \to b^-} F(x) = F(b^-),
$$

那么  

$$
\int_a^b f(x) dx = F(b^-) - F(a).
$$


##### 广义积分的分部积分法

**定理：无穷积分的分部积分法**

设 $u,v \in C^1[a,+\infty)$,（即 $u,v$ 一阶连续可导） 则  

$$
\int_a^{+\infty} u(x) dv(x) = u(x) v(x) \bigg|_a^{+\infty} - \int_a^{+\infty} v(x) du(x).
$$

*注：其它广义积分同理有相似分部积分法.*

##### 广义积分的换元积分法

**定理：以上限为瑕点的瑕积分的换元积分法**

设函数 $f(x)$ 在 $[a,b)$ 连续,函数 $x = \varphi(t)$ 在 $[\alpha,\beta)$ 有连续导数.如果 $\varphi'(t) > 0$, $\forall t \in (\alpha,\beta)$, $\varphi((\alpha,\beta)) \subset (a,b)$, $\varphi(\alpha) = a$, $\varphi(\beta-) = b$, 那么  

$$
\int_a^b f(x) dx = \int_\alpha^\beta f(\varphi(t))d\varphi(t).
$$

*注：其它广义积分同理有相似的分部积分法.*


### 广义积分的收敛原理即其推论

##### 无穷积分

**无穷积分的收敛原理**
广义积分 $\int_{a}^{+\infty} f(x) dx$ 收敛的充要条件是：对任何 $\varepsilon > 0$，存在 $\Delta > 0$，使得只要 $H' \geq H > \Delta$，就有 $\left| \int_{H'}^{H} f(x) dx \right| < \varepsilon.$


**无穷积分的比较判别法**
设函数 $f(x)$ 和 $g(x)$ 在 $[a, +\infty)$ 上有定义，在任何闭子区间 $[a, H]$ 上常义可积，并且对充分大的 $\Delta$ 满足不等式

$$
|f(x)| \leq g(x), \quad \forall x \in [\Delta, +\infty).
$$

如果积分 $\int_{a}^{+\infty} g(x) dx$ 收敛，那么积分 $\int_{a}^{+\infty} f(x) dx$ 也收敛.


**推论**
设函数 $f(x)$ 在 $[a, +\infty)$ 上有定义，在其任何的闭子区间 $[a,H]$ 上常义可积。如果积分 $\int_a^{+\infty} |f(x)| dx$ 收敛，那么积分 $\int_a^{+\infty} f(x) dx$ 也收敛.

*注：上述推论的逆命题不成立.*


**定义：无穷积分的绝对收敛和条件收敛**

如果广义积分 $\int_a^{+\infty} |f(x)| dx$ 收敛，那么我们就说广义积分 $\int_a^{+\infty} f(x) dx$ **绝对收敛**. 
如果广义积分 $\int_a^{+\infty} |f(x)| dx$ 发散，但广义积分 $\int_a^{+\infty} f(x) dx$ 收敛，那么我们就说广义积分 $\int_a^{+\infty} f(x) dx$ **条件收敛**。

*注：所涉及的都是无穷上限的积分，类似的结果对无穷下限的积分以及双无穷限的积分都成立.*


##### 瑕积分

**瑕积分的收敛原理**
设函数 $f(x)$ 在区间 $[a,b)$ 上有定义，在其任何闭子区间 $[a,b-\eta]$ 上常义可积，则瑕积分 $\int_a^b f(x) dx$ 收敛的充要条件是：对任何 $\epsilon > 0$，存在 $\delta > 0$，使得只要 $0 < \eta' < \eta < \delta$，就有 $\left| \int_{b-\eta}^{b-\eta'} f(x) \, dx \right| < \varepsilon.$


**瑕积分的比较判别法**
设函数 $f(x)$ 和 $g(x)$ 在区间 $[a,b]$ 上有定义,在其任何闭子区间 $[a,b-\eta]$ 上常义可积，并且在 $b$ 点邻近满足不等式

$$
|f(x)| \leq g(x), \quad \forall x \in [b-\delta,b).
$$

如果瑕积分 $\int_a^b g(x) \, dx$ 收敛,那么瑕积分 $\int_a^b f(x) \, dx$ 也收敛.


**推论**
设函数 $f(x)$ 在区间 $[a,b]$ 上有定义,在其任何的闭子区间 $[a,b-\eta]$ 常义可积. 如果积分 $\int_a^b |f(x)| \, dx$ 收敛,那么积分 $\int_a^b f(x) \, dx$ 也收敛.


**定义：瑕积分的绝对收敛和条件收敛**

如果瑕积分 $\int_a^b |f(x)| \, dx$ 收敛,那么我们就说瑕积分 $\int_a^b f(x) \, dx$ **绝对收敛**.
如果积分 $\int_a^b |f(x)| \, dx$ 发散,但积分 $\int_a^b f(x) \, dx$ 收敛,那么我们就说瑕积分 $\int_a^b f(x) \, dx$ **条件收敛**.


### 广义积分收敛性的一些判别法

##### 无穷积分收敛性的判别法

>对于前面给出的比较判别法，具体地取 $g(x) = \frac{C}{x^p}$ 作为比较的标准，得到以下判别法：

**引理：$p$-积分的敛散性**
设 $a > 0$ 为常数，关于幂函数 $\frac{1}{x^p}$ 在无穷区间 $[a, +\infty)$ 上的反常积分：

$$
I = \int_a^{+\infty} \frac{1}{x^p} dx
$$

具有如下敛散性结论：

1.  当 $p > 1$ 时，积分 收敛；
2.  当 $p \le 1$ 时，积分 发散.


**定理：无穷积分绝对收敛的判别法**

设函数 $f(x)$ 在区间 $[a, +\infty)$ 上有定义，在其任何闭子区间 $[a,H]$ 上常义可积.

1. 如果存在 $\Delta > a, p > 1, C > 0$，使得 $|f(x)| \leq \frac{C}{x^p}, \quad \forall x \geq \Delta,$ 那么积分 $\int_a^{+\infty} f(x) dx$ 绝对收敛；
2. 如果存在 $\Delta > a, p \leq 1, C > 0$，使得 $|f(x)| \geq \frac{C}{x^p}, \quad \forall x \geq \Delta,$ 那么积分 $\int_a^{+\infty} |f(x)| dx$ 发散.

- 为了对充分大的 $x$，比较 $|f(x)|$ 与 $\frac{C}{x^p}$，我们考察以下比值的极限状况：

$$
\frac{|f(x)|}{\frac{1}{x^p}} = x^p |f(x)|.
$$

**推论**
设函数 $f(x)$ 在区间 $[a, +\infty)$ 上有定义，在其任何闭子区间 $[a,H]$ 上常义可积，并设存在极限

$$
\lim_{x \to +\infty} x^p |f(x)| = B,
$$

则有

1. 如果 $p > 1, B < +\infty$，那么 $\int_a^{+\infty} |f(x)| dx$ 收敛；
2. 如果 $p \leq 1, B > 0$，那么 $\int_a^{+\infty} |f(x)| dx$ 发散.


>以上定理只适用于判别积分是否绝对收敛. 为了判别条件收敛性，有以下法则.

**定理：狄利克雷判别法**

设函数 $f$ 和 $g$ 在区间 $[a, +\infty)$ 上有定义，在其任意闭子区间 $[a, H]$ 上常义可积. 如果

1. 存在 $\Delta > a$，使得 $f$ 在 $[\Delta, +\infty)$ 上是单调的，并且 $\lim\limits_{x \to +\infty} f(x) = 0;$
2. 存在 $K \geq 0$，使得

$$
\left| \int_a^H g(x) dx \right| \leq K, \quad \forall H \geq a,
$$

那么积分

$$
\int_a^{+\infty} f(x) g(x) dx
$$

收敛.


**定理：阿贝尔判别法**

设函数 $f$ 和 $g$ 在区间 $[a,+\infty)$ 上有定义，在其任何闭子区间 $[a,H]$ 上常义可积. 如果

1. 存在 $\Delta > a$，使得 $f$ 在 $[\Delta,+\infty)$ 上单调并且有界；  
2. 积分 

$$
\int_{a}^{+\infty} g(x) dx
$$

收敛，那么积分 

$$
\int_{a}^{+\infty} f(x) g(x) dx
$$

也收敛.

注：

1. 以上两个判别法中，狄利克雷判别法对 $f$ 的要求更加严格，必须（在 $x$ 充分大处）单调收敛于0（阿贝尔只要求单调有界，即极限不一定为0），而阿贝尔判别法对 $g$ 的要求更严格， 其无穷积分必须收敛/原函数在无穷处收敛（狄利克雷只要求有界）.
2. 狄利克雷判别法：主要处理本身不收敛，但在 $f(x)$ 作用下“压”到收敛的积分，如 $\int_{1}^{+\infty}\frac{\sin x}{x}dx$.
3. 阿贝尔判别法：用一个“温和”的系数保持已有的收敛性，如 $\int_1^{+\infty} \frac{\sin x}{x} \cdot \arctan x \, dx$.

##### 瑕积分收敛性的判别法
略.