### 1. 实数基础
##### 确界原理
 $R$ 的任何非空而有上界的子集合$D$ 在$R$ 中有上确界。
等价表述： $R$ 的任何非空而有下界的子集合$D$ 在$R$ 中有下确界。

- 确界原理说明了**实数域的连续性**。
- 如集合 $A = \{x \in R | x^2 < 2\}$ , 根据确界原理，有最小上界$S$ , 可证明$S^2 = 2$ ,$S$ 就是 $\sqrt2$ 。即确界原理确保 $\sqrt2$ 这样的无理数必须存在于实数系中，把有理数的“孔洞”填满（有理数域是稠密的，但不是连续的）。
- 几何意义： 戴德金分割
- 由于实数域的连续性是微积分存在的前提，确界原理可以推导出微积分中很多重要的定理，如：
	
	**单调有界原理：** 单调递增且有上界的数列必有极限。（没有确界原理，极限可能掉进“空隙”里而不存在）。
	
	**介值定理（中间值定理）：** 连续函数在区间内取遍所有介于两端点之间的值。（如果实数轴有洞，函数图像就会断开，无法取到某些中间值）。
	
    **柯西收敛准则：** 柯西列必收敛。

### 2. 实数的完备性
#### 2.1 闭区间套与区间套定理
**定义**  如果一列闭区间 $\{[a_n,b_n]\}$ 满足条件
$$
(1) [a_n,b_n]\supset[a_{n+1},b_{n+1}],\forall n\in\mathbb{N};
$$
$$
(2)\lim(b_n-a_n)=0,
$$
则称该列闭区间形成一个**闭区间套**.

**定理（区间套定理）** 如果实数序列 $\{a_n\}$ 和 $\{b_n\}$ 满足条件
$$
(1)a_{n-1}\le a_n\le b_n\le b_{n-1},\forall n>1;
$$
$$
(2)\lim(b_n-a_n)=0,
$$
那么
1. $\lim{a_n}=\lim{b_n}=c$ ,
2. $c$  是满足以下条件的唯一实数： $a_n\le c\le b_n,\forall n\in\mathbb{N}.$

*注：一定是**闭**区间套.*

**推论**  若 $\xi\in[a_n,b_n](n=1,2,\cdots)$ 是区间套 $\{[a_n,b_n]\}$ 所确定的点，则对任给的 $\varepsilon>0$  , 存在 $N>0$  , 使得当 $N>0$ ，使得当 $n>N$ 时，有
$$
[a_n,b_n] \subset U(\xi;\varepsilon).
$$
#### 2.2 聚点定理与有限覆盖定理
**定义**  设 $S$ 为数轴上的点集， $\xi$ 为定点（属于或不属于 $S$ ）. 若 $\xi$ 的任何邻域都含有 $S$ 中无穷多个点， 则称 $\xi$ 为点击 $S$ 的一个**聚点**.

等价表述：
1. 对于点集 $S$ ， 若点 $\xi$ 的任何 $\varepsilon$ 邻域都含有 $S$ 中异于 $\xi$ 的点， 即 $U^\circ(\xi;\varepsilon)\cap S \neq\emptyset$ , 则称 $\xi$ 为 $S$ 的一个聚点.
2. 若存在各项互异的收敛数列 $\{x_n\}\subset S$ ，则其极限 $\lim\limits_{n\to \infty}=\xi$ 称为 $S$ 的一个聚点.

**定理（聚点定理）**  实轴上的任意**有界无限**点集 $S$ 至少有一个聚点.
*注： 致密性定理（有界数列必有收敛子列）是据点定理的一种特殊情形. (各项看作点，极限即为聚点)*

**定理（有限覆盖定理）** 设 $H$ 为闭区间 $[a,b]$ 的一个（无限）开覆盖，则从 $H$ 中可选出有限个开区间来覆盖 $[a,b]$ .
证明：反证法+区间套定理
*注： 只对闭区间成立. 如 $\{(\frac{1}{n+1},1)\}(n=1,2,\cdots)$* 构成开区间 $(0,1)$ 的一个开覆盖，但不能选出有限个开区间覆盖 $(0,1)$ .